[00:56:52] 인정된 바가 없어요.
[00:56:54] 사용자가
[00:56:55] 저는 피용자 고르는데도
[00:56:56] 성심 정리가 잘해가지고
[00:56:58] 진짜 제대로는 애를
[00:57:00] 제가 골랐고
[00:57:01] 평소에도
[00:57:01] 사고치지 말라고
[00:57:02] 계속 교육시켰고
[00:57:04] 예방교육도 했고
[00:57:05] 보수교육도 했고
[00:57:06] 제가 할 말 다 했습니다.
[00:57:08] 그러면
[00:57:08] 수고하셨네요.
[00:57:09] 그래가지고
[00:57:09] 사용자님 면책
[00:57:10] 한 사례가 단 한 번도 없어요.
[00:57:12] 그래서
[00:57:12] 사용자 책임은
[00:57:13] 법정문을 보게 되면
[00:57:14] 사용자가 면책될 수 있는 것처럼
[00:57:15] 보이지만
[00:57:16] 실무에서 법원이
[00:57:17] 면책을 허용하지 않기 때문에
[00:57:19] 사실상
[00:57:20] 무과실 책임에 가깝다.
[00:57:22] 무과실 책임에 가깝다.
[00:57:23] 이렇게 얘기를 하기도 한 것이죠.
[00:57:25] 그런 내용이 있고요.
[00:57:26] 3항을 한번 볼까요.
[00:57:27] 전항의 경우에
[00:57:29] 사용자가
[00:57:30] 피용자에 대해서
[00:57:31] 구상권을 행사할 수 있다고
[00:57:32] 됐죠.
[00:57:32] 구상권.
[00:57:34] 여러분들이 공부를
[00:57:35] 하셨다 보면요.
[00:57:36] 이 구상권이라고 하는 것에
[00:57:37] 관해서 집중적으로
[00:57:38] 다루는 파트가
[00:57:38] 어디서 나오냐면
[00:57:39] 변제 편에서 나와요.
[00:57:41] 변제라고 하는 것은
[00:57:42] 갑이
[00:57:43] 의무자라고
[00:57:44] 채무자라고 하게 되면
[00:57:45] 을에게 빌린 돈을
[00:57:46] 갚는 게 변제예요.
[00:57:47] 이걸 변제
[00:57:48] 갚는 거
[00:57:48] 갚는 게 변제이거든요.
[00:57:50] 그런데
[00:57:50] 구상권이라고 하는 것은
[00:57:52] 어떤 경우에 나오는 거냐면
[00:57:55] 구상권이라는 용어를
[00:57:56] 마저 보게 될 건데
[00:57:57] 갑이라는 사람이
[00:57:58] 의리라는 사람이
[00:58:00] 갑에게
[00:58:01] 1억 원을 대여해줬어요.
[00:58:04] 1억 원을 대여해준 상태면
[00:58:05] 그러면 의리라는 사람이
[00:58:07] 채권자
[00:58:07] 이 대여해준 것은
[00:58:10] 계약으로 따지면
[00:58:11] 금전 소비대차
[00:58:13] 소비대차 계약이라고 불러요.
[00:58:16] 금전 소비대차
[00:58:17] 계약이라고 부르죠.
[00:58:19] 우리가 대차라는 얘기를
[00:58:20] 여러분들이 많이 보게 될 텐데요.
[00:58:22] 임대차
[00:58:23] 임대차 계약이라는 게 있죠.
[00:58:25] 그다음에 금전 소비대차
[00:58:26] 사용대차
[00:58:27] 이 대차라는 얘기는
[00:58:29] 일정한 기간 동안에
[00:58:31] 의무자에게
[00:58:32] 일정한 기간 동안
[00:58:33] 사용할 수 있도록
[00:58:34] 일정한 기간 동안에
[00:58:36] 빌려주는 걸 말해요.
[00:58:38] 임대차도
[00:58:39] 보통 다른 사람의
[00:58:41] 의리라는 사람이
[00:58:43] 자기 주택을
[00:58:43] 갑한테 임대차를
[00:58:44] 새로 났다
[00:58:45] 얘기할 때는
[00:58:46] 상당한 기간 동안에
[00:58:47] 갑이
[00:58:48] 사용할 수 있도록
[00:58:49] 기간을 넉넉히 두는 게
[00:58:51] 임대차 계약이죠.
[00:58:52] 하루 이렇게 딱 해가지고
[00:58:54] 빌려주고
[00:58:56] 나가는 거를
[00:58:57] 우리가 임대차라고
[00:58:57] 부르지는 않아요.
[00:58:58] 민법에서
[00:58:59] 보통 예를 들면
[00:59:00] 1년
[00:59:00] 2년
[00:59:01] 이렇게 되죠.
[00:59:02] 그러면 그 사용대가를
[00:59:03] 받는 게 임대차고
[00:59:04] 사용대가를 안 받고
[00:59:05] 하는 게
[00:59:06] 사용대차예요.
[00:59:07] 소비대차 계약도
[00:59:08] 우리가 돈이 필요했을 때
[00:59:10] 한 며칠이라도
[00:59:11] 빌린 사람이
[00:59:12] 쓸 수 있도록 해가지고
[00:59:13] 나 오늘
[00:59:13] 2025년
[00:59:14] 12월 8일날
[00:59:15] 돈을 빌려주는데
[00:59:16] 자 12월 말에 돈을 가질 수 있도록 해가지고
[00:59:16] 자 12월 말에 돈을 갚아라.
[00:59:18] 그러면 한 20일 정도
[00:59:19] 사용할 수 있는 기간을 주는 거잖아요.
[00:59:21] 그래서 그 기간이 바로
[00:59:21] 금저소비대차 계약이에요.
[00:59:23] 돈을 줬다가 싹 뺏는 거
[00:59:24] 요거는 소비대차라고 부르지 않죠.
[00:59:27] 자 그래서 금저소비대차 계약이라고 부르고
[00:59:28] 그래서 이제 을이
[00:59:30] 채권자가 되는데
[00:59:31] 이거를 돈을 빌려줬다고 해서
[00:59:32] 대주라고 부르게 되고요.
[00:59:34] 빌린 사람은
[00:59:35] 이제 돈을 갚아야 되기 때문에
[00:59:36] 채무자가 되는 것이고
[00:59:37] 이걸 빌렸다고 해서
[00:59:38] 차주라고 부르게 되는 것이죠.
[00:59:39] 그러면 원래
[00:59:40] 원래는 갑이 을에게
[00:59:41] 돈을 갚는 게 원칙인데
[00:59:43] 자 병이 든 사람이
[00:59:44] 병이 든 사람이
[00:59:46] 그로부터 돈을 빌리지 않은 사람인데
[00:59:48] 얘가 와가지고
[00:59:50] 채권자 이 대주를 찾아가가지고
[00:59:51] 얘가 대신
[00:59:52] 어 대신
[00:59:53] 그러니까 우리 그
[00:59:54] 일상용어로 얘기하면
[00:59:55] 대신 변제하는 거
[00:59:57] 대신 변제를 할 수 있을까?
[01:00:01] 자 을인 사람이
[01:00:02] 을은 갑으로부터 받을 권리가 있는 사람인데
[01:00:04] 어 아무 상관이 없는 병이 딱 찾아가가지고
[01:00:07] 어 제가 갑이 당신한테 갚을 돈을
[01:00:09] 내가 갚겠다.
[01:00:11] 이렇게 얘기할 수 있는지 알겠지?
[01:00:12] 그러면 이걸 가리켜서
[01:00:14] 에 바로 제3자 변제
[01:00:15] 제3자 변제라고 불러요.
[01:00:17] 우리나라 민법에서는
[01:00:19] 제3자의 변제가 원칙적으로 허용돼요.
[01:00:22] 원칙적으로 허용되고
[01:00:23] 다만 못하는 경우가 있다 해가지고
[01:00:24] 한 세 가지가 이제
[01:00:25] 못하는 경우로 돼 있는데
[01:00:27] 그러면 을 입장에서는
[01:00:28] 돈만 받으면 되거든요.
[01:00:30] 꼭 갑한테 받을 필요는 없죠.
[01:00:31] 그냥 병한테 받아도 그 돈이 그 돈이지
[01:00:33] 무슨 갑으로부터 받은 돈과
[01:00:36] 병으로 받은 돈이 다르지 않잖아요.
[01:00:37] 그래서 원칙적으로 그 변제를 허용해 주거든요.
[01:00:39] 그래서 이거는 제3자 변제라고 하고
[01:00:41] 이거는 원칙적으로 허용이 돼요.
[01:00:43] 원칙적으로는 허용이 되죠.
[01:00:46] 자 그러면 어
[01:00:48] 을이라는 사람은 돈을 받았으니까
[01:00:50] 이 관계에서 이제 벗어나게 되죠.
[01:00:51] 자 그러면 여기서 뭐가 문제가 되겠어요?
[01:00:54] 병이라는 사람은
[01:00:56] 어 지금 그 을한테
[01:00:57] 변제할 의무가 없음에도 불구하고
[01:00:59] 대신 돈을 갑 대신 돈을 갚아줬죠.
[01:01:01] 그러면 돈을 대신 갚아준 사람은
[01:01:03] 원래 갚아야 될 사람
[01:01:05] 채무자를 상대로 해서
[01:01:07] 내가 너 대신 돈을 갚았으니까
[01:01:08] 그 돈을 나한테 돌려달라고 할 수 있겠죠.
[01:01:10] 우리가 일반인적으로도
[01:01:11] 일반적으로도 그렇게 얘기할 수 있잖아요.
[01:01:13] 야 내가 너 대신에
[01:01:15] 그 채권자 김길동이 만나가지고
[01:01:16] 대신 갚았으니까
[01:01:18] 그 돈을 나한테 돌려줘.
[01:01:19] 어 이렇게 얘기하겠죠.
[01:01:21] 그게 바로 구상권이에요.
[01:01:22] 그게 바로 이 구상권이라고 부르는 거죠.
[01:01:25] 원래 그 최종적으로 채무를 질 사람이
[01:01:28] 그 그 해야 될 의무를
